# Loss Landscape of Transformer Architechture

<table>
    <tr>
        <td align="left"> <b> Author </b> </td>
        <td> Egor Petrov </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="left"> <b> Consultant </b> </td>
        <td> Nikita Kiselev </td>
    </tr>
    <tr>
        <td align="left"> <b> Advisor </b> </td>
        <td> Andrey Grabovoy, PhD </td>
    </tr>
</table>

## Assets

- [Code](code)
- [Paper](thesis)
- [Slides](slides)

## Abstract

В данной выпускной квалификационной работе исследуется локальная геометрия функции потерь трансформерных архитектур на основе точного анализа матриц вторых производных. Трансформеры являются одной из ключевых архитектур современного глубокого обучения и применяются в обработке естественного языка, компьютерном зрении, мультимодальном моделировании, биоинформатике и задачах обучения на больших наборах данных. Несмотря на значительный практический успех, математическое описание оптимизационного ландшафта трансформеров остается неполным, поскольку полный трансформерный блок содержит несколько взаимодействующих нелинейных компонент: механизм самовнимания, остаточные соединения, нормализацию слоя и полносвязную нелинейную feed-forward сеть.

Целью работы является построение строгого матрично-дифференциального аппарата для вывода точного гессиана полного post-norm трансформерного блока и получения спектральных оценок его блоков. В отличие от работ, анализирующих только self-attention, в данной работе рассматривается полный блок, включающий self-attention, residual-соединения, LayerNorm и FFN. Для произвольной дважды дифференцируемой функции потерь используется гаусс--ньютоновское разложение гессиана на внешний член, связанный с кривизной функции потерь, и функциональный член, задаваемый собственной кривизной параметрического отображения трансформера.

В работе вводится строковая векторизация, согласованная с построчной обработкой токенов в трансформере, формулируются основные правила матричного дифференцирования, выводятся якобианы и гессианы LayerNorm и FFN, а также приводится блочная формула гессиана полного трансформерного блока. Особое внимание уделяется спектральным нормам полученных операторов. Показано, что различные компоненты архитектуры формируют качественно различные механизмы кривизны: self-attention порождает высокостепенную зависимость от нормы входа, LayerNorm вносит чувствительность к малой построчной дисперсии, а FFN создает структурированные смешанные взаимодействия между матрицами весов при почти всюду нулевой второй производной ReLU.

Дополнительно рассматривается связь полученных оценок с устойчивостью и сходимостью оптимизационных методов. Верхние оценки на спектральную норму гессиана интерпретируются как локальные оценки липшицевости градиента, что позволяет связать архитектурную кривизну трансформера с допустимыми шагами градиентного спуска и стабильностью обучения. Тем самым результаты работы дополняют современные исследования ландшафтов нейронных сетей, гессианных оценок и оптимизации больших моделей.

Численная проверка полученных формул проводится путем сравнения с автоматическим дифференцированием PyTorch. Эксперименты подтверждают совпадение аналитических якобианов и гессианов с autograd до численной точности, а также демонстрируют существенное ускорение вычисления отдельных компонентных якобианов при использовании явных формул.

Ключевые слова: трансформер, self-attention, LayerNorm, feed-forward network, гессиан, гаусс--ньютоновское разложение, ландшафт функции потерь, спектральная норма, матричное дифференцирование, сходимость оптимизации.

## Citation

If you find our work helpful, please cite us.
```BibTeX
@misc{petrov2025closingcurvaturegaptransformer,
      title={Closing the Curvature Gap: Full Transformer Hessians and Their Implications for Scaling Laws}, 
      author={Egor Petrov and Nikita Kiselev and Vladislav Meshkov and Andrey Grabovoy},
      year={2025},
      eprint={2510.16927},
      archivePrefix={arXiv},
      primaryClass={cs.LG},
      url={https://arxiv.org/abs/2510.16927}, 
}
```
